Muy buenos días con todos. En nombre del
Centro de Estudios en Justicia y
Derechos Humanos, del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, les doy la
más cordial bienvenida a esta
conferencia virtual desarrollada en el
marco del programa Jueves de Integridad,
una iniciativa
que busca promover espacios de
reflexión, capacitación y
fortalecimiento
en la en materia de integridad y
transparencia y lucha contra la
corrupción.
Reciban asimismo un cordial saludo de
nuestro director, el doctor César Correa
Zúñiga, quien viene impulsando el
desarrollo de actividades académicas
orientadas a la formación y
especialización de servidores públicos,
profesionales y ciud y ciudadanía en
temas vinculados en justicia y derechos
humanos. Mi nombre es Fres Anaya y
tendré el agrado de acompañarlos durante
este el desarrollo de esta jornada
académica. El día de hoy brindaremos un
tema especial
para la gestión pública, el cual lleva
por título El enfoque de la acción
colectiva para combatir la corrupción,
una materia fundamental para fortalecer
la cultura de integridad y contribuir a
una administración pública transparente
y al servicio de la ciudadanía.
Antes de iniciar, les recordamos que la
certificación será otorgada a quienes
permanezcan conectados al menos 90% del
tiempo de la conferencia y hayan
cumplido con el tiempo requerido.
Asimismo, los certificados serán
emitidos previa verificación de
asistencia y aprobación administrativa
en un plazo aproximado de 7 días
hábiles. Sin más preámbulo, hoy contamos
con la valiosa participación de la
doctora Marta Silvestre, experta en
políticas de anticorrupción.
La abogada Marta Silvestre es máster
iberamericano en políticas
anticorrupción,
la cual llevó estudios de
especialización a nivel nacional e
internacional, así como políticas
públicas, anticorrupción, gestión
pública, gobernanza y comunicación
política. experta anticorrupción
certificada por la International
Anticorruption Académica.
Del mismo modo, cuenta con 25 años de
experiencia profesional en gestión
estratégica de organizaciones y gestión
pública anticorrupción, habiendo
desempeñado altos cargos en
administración pública, entre ellos
viceministra del Estado, secretaria
general, jefa de gabinete, directora
general. Del mismo modo, fue asesora de
alta dirección, gerente general,
directora y jefa de proyectos de
desarrollo en funciones vinculadas al
diseño de conducción y fortalecimiento
institucional. Asimismo, cuenta con
amplia experiencia en el diseño de
ejecución y supervisión de políticas
ah como orden y seguridad interno.
También ha promovido la lucha contra el
terrorismo y el narcotráfico,
supervisión de contrataciones públicas y
gestión de riesgos en la inversión
privada. Por otro lado, ha trabajado en
políticas vinculadas a mujer,
poblaciones vulnerables y
descentralización y regionalización,
gestión de becas, crédito, crédito
educativo, desarrollo e institución
social. En el ámbito académico ha
desempeñado como docente especializada
en gestión y políticas públicas,
incluyendo el programa ejecutivo de
transparencia, seguridad jurídica en la
escuela.
Así también tiene tiempo como docente
acreditada en control interno por la
Escuela Nacional de Control de la
Contraloría General de la República. ha
liderado proyectos de asistencia técnica
encargados por organismos de cooperación
internacional y agencias multilaterales
orientados al fortalecimiento
organizacional y la mejora de sistemas
administrativos, además de impulsar la
creación de oficinas de integridad y la
implementación de políticas públicas
para la prevención, detención y sanción
de corrupción. En el año 2025 ha
ejercido el cargo de jefa de la Oficina
General de la Prevención e Integridad
Institucional del Ministerio de Economía
y Finanzas. En el presente año es jefa
de gabinete de asesores de la
Presidencia del Consejo de Ministros.
Sin más preámbulo, doctora, le damos la
más cordial bienvenida. Adelante y
gracias por acompañarnos.
Muchas gracias, Frescia. Muchas gracias
a los impresionantes, casi 600 personas
conectadas, lo cual me llena de alegría
para poder compartir con ustedes algunos
aprendizajes adquiridos en estos ya casi
25 años de camino recorrido en las
políticas anticorrupción. e gracias por
haber tal vez dado un extenso eh lectura
de lo que he hecho en la vida hasta
ahora, pero quisiera que recuerden
solamente que me defino como una
indomable entusiasta en la lucha contra
corrupción y los invitaría a todos a
hacer eso, a levantar la cabeza, a no
perder el ánimo y al pensar que somos
muchos más los que estamos abocados a
hacer algo. Son menos los corruptos, son
menos los que sacan provecho, solo que
tienen más pantalla, están más visibles,
tienen menos vergüenza, tienen menos que
perder, ellos pierden dinero, no les
interesa. En cambio, nosotros perdemos
nuestras posibilidades, nuestro
desarrollo, nuestra oportunidad de
crecer y es por eso que tenemos que
estudiar, indagar, capacitarnos para
tomar acción.
Eh, escogí este tema justamente porque
hace algunos años en la Academia
Internacional Anticorrupción se creó el
centro de acción colectiva porque se
dejó de lado justamente el pensar que la
lucha contra la corrupción era solo de
personas, de buenos y malos. No basta
con que usted sea bueno y haga lo
correcto o que cumpla las leyes. Este
problema es un problema más grande, es
un problema sistémico que ataca sistemas
y los sistemas nos pueden capturar o nos
pueden inmovilizar, nos pueden hacer
correr ese camino de la indiferencia que
nos lleva a la tolerancia, que nos hace
vivir en resignación. Y cuando vivimos
en resignación, bajamos la cabeza y
todos pasan encima de nosotros.
Entonces, tenemos que comenzar por el
convencimiento de que sí somos
importantes y en todo lo que hacemos
podemos darle ese pincel ese pincelada
anticorrupción a nuestras obras, a
nuestras acciones, incluso nuestros
dichos.
Hay que cuestionarnos y hay que
cuestionar, hay que hablar con evidencia
y hay que estudiar. Entonces, hoy quiero
reflexionar acerca de la importancia de
la acción colectiva para cerrarle el
paso a la corrupción. Y aquí de repente
les comparto una de las primeras
conceptos que he ido aprendiendo en
estos años. Es imposible que yo les diga
que hay corrupción cero. Es como
prometerles que nadie se va a resfriar,
¿no? Porque la corrupción es algo
sistémico, está en el ambiente y es algo
que tenemos que combatir. Lo que sí
podemos hacer nosotros es ponerle freno.
Cabe. Nosotros podemos tomar mecanismos
para que no nos ataquen los tiburones
corruptos del estado que siempre están
ahí. Son como termitas. Usted puede ver
un mueble muy bonito por fuera y dentro
todas las termitas se lo están comiendo,
¿no? Se imaginan esa esa imagen. Bueno,
así funciona la corrupción. Igual los
corruptos son tiburones del estado. El
tiburón, ¿en qué tipo de agua? Nada, en
agua caliente. ¿No se acuerdan esa
película? Creo que de los años 70. Cada
vez que alguien esa musiquita de tiburón
que dice tan tan tan. Ah, que viene el
tiburón a comerse ahí. Ya, igualito es
en la administración pública. ¿Cuál es
el agua caliente? ¿Cuál es el agua donde
el tiburón va a estar feliz? Cuando todo
está oscuro, cuando hay desorden, no hay
directivas, nadie sabe quién hace qué. O
todos creen que hacen todo, la
indiferencia, la ruma de papeles, la
falta de responsabilidad, todo eso crea
el agua calientita a su alrededor donde
el tiburón se puede aprovechar de usted
o hacer un pacto, ¿no? Los tiburones
nadan felices por ahí. Entonces, lo que
nosotros tenemos que hacer es enfriar
nuestras aguas. Y la manera más pronta,
fácil y simple de enfriar nuestras aguas
es actuar con transparencia. Así como el
hielo, que es algo que enfríe
inmediatamente un agua. Igual nosotros
usar la transparencia como el medio que
va a enfriar todo lo que está alrededor
nuestro para que justamente los
tiburones no puedan nadar a nuestro
alrededor y no puedan aprovecharse. No
les voy a prometer que el tiburón va a
morir congelado, eso sería ideal. El
tiburón se va a ir a buscar otras aguas.
cálidas. Ojalá se dé el el la situación
en que no encuentre aguas cálidas y
pueda morir en ese intento. Pero
mientras tanto nosotros nos vamos a
encargar de hacer lo que podemos hacer.
¿Y qué podemos hacer? Lo que está en
nuestras manos. Les he preparado una
guía,
a ver, voy a compartir una guía de ideas
para que comencemos a reflexionar y
entender por qué es importante este tema
de la acción colectiva. Ya su nombre nos
dice mucho,
pero quiero repasar con ustedes algunos
conceptos,
algunas ideas.
Ah, perdón.
algunos conceptos, algunas ideas para
que ustedes estén convencidas. Yo espero
que de acá somos ya más de 600,
con que cinco salgan de esta charla
pensando qué acción colectiva puedo
hacer en mi barrio,
en mi distrito, en mi oficina,
qué problema hay que puedo juntar a
mucha gente para resolver.
Esto habrá servido.
Entonces, vamos a comenzar pensando que
la acción colectiva es un nuevo
paradigma contra la corrupción en
nuestro país, porque la corrupción no se
combate con leyes aisladas ni con una
voluntad individual. No basta tener
muchas leyes que sancionan la
corrupción. Eso está bien, porque así
podemos sancionar, pero tampoco basta la
voluntad individual, ¿no? Yo soy el
jefe, como yo no soy corrupto, nadie en
mi institución va a ser corrupta. no
basta con su voluntad. Hay que hacer un
cambio de paradigma y hay que pensar en
construir alianzas estratégicas.
Y las alianzas estratégicas tienen que
ser entre el Estado, el sector privado y
la sociedad civil. ¿Qué es lo que
nosotros queremos transformar? Esos
incentivos perversos y negativos que se
perpetúan en el abuso de poder
en la corrupción todo funciona a partir
de incentivos.
Si la sanción es menos que el beneficio
que voy a obtener a través del acto de
corrupción, entonces lo cometo. Pues
total que si me si me capturan es menos
de lo que he obtenido. Y peor aún si no
hay sanción,
más incentivo para cometer actos de
corrupción.
Entonces, en esta presentación vamos a
explorar fundamentos conceptuales,
herramientas metodológicas y algunas
recomendaciones prácticas para iniciar
una acción colectiva efectiva en nuestro
contexto peruano. Mi nombre es Marta
Silvestre y soy experta internacional en
políticas anticorrupción. Muchas gracias
por acompañarme hoy.
Comencemos con un tema que es básico,
que es entender la corrupción como
sistema.
Para que usted pueda diseñar respuestas
efectivas, lo primero que tiene que
comprender es la naturaleza del
problema. Me gusta hacerlos paralelos
con el cuerpo humano y con las
enfermedades que tenemos. Para que usted
tome una medicina, primero tiene que
saber de qué está mal, ¿no? Y no lo
tiene que puede calcular. Creo que estoy
resfriada. ¿Y qué tal si no era resfrío
y era COVID?
Entonces, cuando usted más comprenda la
naturaleza del problema que tiene, mejor
respuesta va a poder dar, va a poder
diseñar una mejor respuesta efectiva.
Así que hay una visión tradicional
de la corrupción como un acto individual
de soborno, ¿no? Hay mucha gente que
todavía cree que la corrupción solo es
el intercambio de dinero, o sea, solo es
dinero y entonces ese es corrupto.
Eso es una visión tradicional, primigené
y sí, ciertamente eso es corrupción,
¿no? Pero eso es insuficiente para
explicar la persistencia y la escala tan
alta en Perú y sobre todo en
Latinoamérica, ¿no? De todos los actos
de corrupción que
nosotros vemos. Así que hay que pensar
en la corrupción con un sistema
pensándola más allá del soborno
individual.
La corrupción sistémica no es la suma de
actos aislados de funcionarios
deshonestos. Eso no es. Es un sistema de
abuso de poder que opera de manera
vertical, desde las altas esferas que
tienen más poder hasta los niveles
locales de administración
y a la vez también es horizontal porque
cruza sector público, privado y al
ciudadano, ¿no? Entonces, este sistema
genera incentivos perversos, incentivos
negativos que premian la complicidad y
castigan la integridad.
Muchos de ustedes
podrían tener información sobre indicios
de corrupción en sus entidades,
pero esos indicios son tan certeros como
el miedo que les da comunicarlos porque
no saben en quién confiar, porque de
repente eso da la vuelta y terminan
ustedes acusados e involucrados.
Lo afirmo sin temor a equivocarme,
porque ya en todos estos años he podido
eh ayudar algunos funcionarios o
servidores que confesaban esto, que
tenían mucho miedo, ¿no? Y por eso es
tan importante construir, igual como
funcionan los corruptos como un sistema,
construir un sistema de redes de
integridad para que podamos acudir a
pedir ayuda.
Yo en este momento me encantaría estar
en forma presencial con ustedes para
saber cuántos de ustedes tienen en su
teléfono el celular de su oficial
anticorrupción,
de la persona que dirige la ejecución de
la política anticorrupción en su entidad
o saben a quién llamar si están en un
problema de corrupción.
Porque [resoplido] nosotros, por
ejemplo, si alguien se fractura, hay un
accidente y se fractura, ¿cuál es su
teléfono de emergencia? Llama a su mamá,
su papá, su hermano, su esposa, no sé,
tiene un número, ¿verdad? porque obtuvo
un problema. ¿Cuál es el número que
usted marca cuando se encuentra frente a
esta corrupción sistémica
que evidentemente a usted le da miedo?
Si usted es una persona íntegra y
correcta, enfrentarse a esa corrupción
sistémica es muy grave. ¿A quién llama?
Suelo dar un número, ¿no? El mío. Bueno,
el mío también lo pueden tener. Claro
que sí. Con mucho gusto los puedo ayudar
en lo que en lo que sea posible esté mi
mano. Pero hay un número que les pido
que se aprendan desde ahora es el código
865, el código de la emergencia ética.
Tenemos nosotros un código de ética que
tiene ocho principios, seis deberes,
cinco prohibiciones y ese código al que
yo le llamo 865
es el primer e la primera isla defensa
para las posiciones que ustedes quieren
mantener de forma ética. A veces usted
está trabajando y quiere elaborar un
informe y su jefe o alguien le está
diciendo que diga sí y usted sabe que
tiene que decir no y ya se le acabaron
los argumentos y me dicen a veces mis
alumnos, "No tengo base legal, doctora,
pero yo sé que eso no va por esto, por
esto, por esto, que ya se hizo."
Entonces vaya a su código 865 y ahí va a
encontrar los principios que rigen el
actuar ético de un servidor. cierre su
informe haciendo mención a el
cumplimiento de esos principios y vaya a
ver usted si alguien le va le va a poder
contradecir, porque le estaría
contradiciendo que usted cumpla algo a
lo cual están obligados todos. Así que
les dejo ahí eso, apréndanse su código
865 y coméntenlo con sus demás
compañeros.
La corrupción como sistema también hay
que entenderla desde las relaciones
ocultas y los intereses creados.
Detrás de la corrupción sistémica
existen redes de intereses creados que
se benefician del estatut cuo. Se se
benefician de que nadie hace nada, se
benefician del clásico, siempre se ha
hecho así, ¿no? Así que estas relaciones
a menudo son invisibles a las personas,
al escrutinio público, pero conectan a
políticos, empresarios, funcionarios y
grupos de presión en un entramado que
resiste activamente cualquier intérprito
de reforma. son las las populares eh
redes de a quién conoces, ¿no? O no
sabes quién soy yo, ¿no? O tienes
alguien en
muchos habremos escuchado sobre esto.
Entonces, comprender estas dinámicas es
esencial para diseñar intervenciones que
no sean capturadas por los mismos
actores a los cuales se pretende
regular.
Ojo, tener intereses no es malo. Todos
tenemos intereses. Todos tenemos
intereses. Lo malo es ocultar esos
intereses o usar el poder que tenemos
para beneficiar esos intereses
personales que tenemos o para beneficiar
indebidamente a otra persona. Tenemos la
herramienta que se llama la declaración
jurada de intereses, que nos dice, "Oye,
cuéntame en los cinco últimos años dónde
has trabajado, con quién has trabajado."
Eso no es para por ser chismosos, ¿no?
Eso tiene una ciencia detrás que
significa te voy a proteger para que tú
no caigas en ningún conflicto de interés
cuando en el transcurso de tus funciones
te puedas encontrar con alguien que ha
estado vinculado a esas a esas entidades
donde tú también has estado. Porque tú
puedes ser muy correcto, muy ético y muy
íntegro, pero ¿qué dice la sociedad
hacia afuera que nos mira y tú estás en
un comité de selección y gana justo la
empresa donde antes tú trabajabas o gana
justo la empresa de tu hermana? Tu
hermana puede tener 50 años de
experiencia en el rubro, pero si tú
estás en el comité de selección, ¿qué
van a pensar?
Entonces, lo que se trata cuando hacemos
declaración jurada de intereses es de
proteger los procesos y protegerte a ti
también, ¿no? Protegerte a ti también.
Y una tercera idea es el costo del
sistema corrupto. La corrupción
sistémica distorsiona siempre la
correcta asignación de recursos públicos
y con eso, claro que claro está,
debilita la confianza ciudadana en las
instituciones. Eso desincentiva la
inversión productiva y hace que se
perpetúe la desigualdad.
En el Perú eh tenemos escándalos en la
última década como los de Odebre, los
cuellos blancos. del puerto. Eso ha
demostrado que el problema no es
episódico, no es uno solo, no es de una
persona, sino es estructural, es una
metodología que se ha adoptado y que las
respuestas que hemos dado como estan
sido fragmentadas y son insuficientes.
¿Por qué caminamos reaccionando a lo que
aparece y no contemplamos el sistema
como tal desde el inicio, yo espero que
se enferme para recién buscar la
medicina?
Nosotros no nos hacemos chequeos médicos
anuales. ¿Para qué se hace usted un
chequeo médico anual? Para revisar cómo
está la máquina, ¿verdad? para ver si
sus niveles de glucosa, triglicerios,
está bien, para ver si todos su sistema
funcionan bien. Tenemos el sistema
cardíaco, el digestivo,
el el cerebro, etcétera. Nos revisamos
el cuerpo para prevenir de que no
estemos mal.
Pero si yo nunca me hago un chequeo
médico previo y espero a que de repente
vomite sangre,
de repente ya es tarde para lo que tengo
que hacer para salvarme algún órgano que
tenga mal. Igualito, hay que pensar en
el costo del sistema corrupto. Nosotros
tenemos que analizar y blindar nuestros
sistemas antes de que sucedan las cosas.
Hay que hacer prevención y la
herramienta más eficiente para eso es la
gestión de riesgos. Acuérdense, los
riesgos no se evaden, se gestionan.
Los riesgos se gestionan y determinar
riesgos en algún proceso, en mi oficina,
en lo que sea, no significa que yo voy a
decir que voy a declarar que estoy mal,
que me estoy autoculpando, no, al
contrario, significa que yo me estoy
preocupando en tapar las posibles
posibilidades por las cuales se pueda
colar un tiburón del estado.
Así que cuanto mejor haga usted haga su
gestión de riesgos, más protegido va a
estar.
Entonces, entendida la corrupción como
un sistema,
también entendamos que el impacto global
de la corrupción es un problema
universal, ¿no? Les he puesto ahí un
mapa donde pueden ver que nadie en el
mundo se escapa a este problema.
Así que dejemos de pensar tal vez,
aunque a veces es difícil,
que este problema es exclusivo de
nosotros, ¿no? No hay país dueño de la
corrupción, ni partido político dueño de
la corrupción, ni institución dueña de
la corrupción.
Estos tentáculos se han extendido
globalmente y drenan los recursos
vitales y sobre todo socavan la
gobernabilidad.
Se estima, hay cifras de diferentes
organismos multilaterales de que cada
año miles de millones de dólares son
desviados de servicios esenciales y
proyectos de desarrollo y eso exacerva
la pobreza y la desigualdad en todo el
mundo. Pero lo más grave de todo esto es
que este fenómeno erosiona la confianza
pública en las instituciones. No les
creemos, no nos creen. ¿Por qué nos van
a creer si no cumplimos?
Y con ello debilita los cimientos de la
democracia y frena el progreso
socioeconómico en las naciones de todos
los continentes. Y estamos todos juntos
en el mundo. Lo que pasa ahora en la
China o en Estados Unidos rebota en
nosotros. Lo que pasa aquí en tal vez en
menor medida, pero también rebota en
ellos.
Y entonces estamos todos en una esfera
de un impacto global de la corrupción.
Tenemos que entender que todo esto tiene
que ser abordado de una forma sistémica.
Y le quiero hablar ahora de algo que se
llama el dilema del prisionero. Nos
vamos a preguntar, ¿por qué fallan los
esfuerzos aislados?
Hay una teoría, la teoría de juegos nos
ofrece una metáfora poderosa para
entender por qué actores racionales
pueden quedar atrapados en dinámicas
corruptas.
incluso cuando todos estarían mejor
cooperando.
Eh, este marco analítico
es fundamental para justificar la
necesidad de que tenemos que actuar
colectivamente.
Hay una trampa de la desventaja
competitiva. Esto, ¿qué significa? En un
entorno donde la corrupción es la norma,
cualquier empresa o funcionario
que decida actuar con integridad se
enfrenta a una desventaja competitiva
real. Mientras que el que cumple las uno
cumple las reglas, sus competidores las
evaden y ganan.
Si una empresa no paga sobornos para
ganar una licitación, pero su rimal sí
lo hace, la empresa íntegra pierde el
contrato.
Y ese mecanismo crea un incentivo
perverso para participar en el sistema
corrupto, incluso cuando todos los
actores preferirían un entorno limpio,
porque todos ganarían de un entorno
limpio. Entonces ahí tenemos el
resultado eh de un equilibrio subóptimo,
¿no? Todos participan en la corrupción
porque temen que los demás lo hagan,
perpetuando así un círculo vicioso que
ninguna ley aislada puede romper.
Finlandia es uno de los países que casi
tiene cero corrupción. Ningún empresario
finlandés se le ocurriría en Finlandia
hacer un negocio o firmar un contrato
ofreciendo un soborno. Sin embargo, ese
mismo funcionario, si tiene que viajar a
Latinoamérica, viaja con un maletín
adicional
porque sabe que el sistema que está
implantado en este lado del mundo
necesita
que los engranajes se aceiten,
un almuerzo, un regalo, una visita para
poder ser atendidos y para poder vender
su proyecto.
Esta persona no es corrupta en su país.
no es corrupto porque además en su país
tienen unas sanciones enormes si hace
eso, pero cuando viene para este lado
del mundo
deja que este círculo vicioso lo atrape.
Esa es la trampa de las ventajas
desventaja competitiva. Si yo sospecho
que el que está compitiendo conmigo está
pagando sobornos para obtener un
beneficio, yo también lo pago para estar
en igualdad de condiciones.
Así que estamos prisioneros
en este círculo vicioso
y por eso las leyes aisladas no son
suficientes. Las reformas legales
tradicionales asumen que el problema es
solo de cumplimiento normativo. Ahí
vamos a ponerle en el contrato que haga
su declaración jurada de intereses
y si no lo hace.
Ah, lo pasamos a CEPAD y Cepat tiene
50,240
expedientes,
cuando lo que me interesa es que, por
ejemplo, esa persona entienda que debe
declarar sus intereses para protegerlo.
Entonces, no basta con aumentar
sanciones, penas, castigos o solo
mejorar mecanismos de control, no estar
detrás de para sancionar. Es bueno
sancionar. Claro que sí. Cuando los
atrapan hay que sancionar,
pero cuando la corrupción está arraigada
en redes de poder, las leyes se aplican
de manera selectiva
porque son capturadas por los mismos
actores que deberían ser regulados por
esas normas.
Aquí les puedo afirmar que la
experiencia comparada demuestra que los
países que han logrado avances
significativos en la reducción de la
corrupción no lo hicieron únicamente
mediante legislación más dura o sacando
más normas, sino a través de cambios en
los incentivos colectivos que hicieron
que la cooperación fuese más rentable
que la traición,
que ser íntegro sea más rentable que ser
corrupto.
que ser íntegro sea más rentable que
dejarte capturar por ese círculo
vicioso.
[resoplido] Y este es precisamente el
objetivo de la de la acción colectiva,
es transformar el juego, no solo sus
reglas formales, porque vamos a seguir
jugando con las mismas reglas, pero hay
que transformar el juego.
Así que la acción colectiva busca
cambiar el equilibrio del juego,
haciendo que la cooperación sea la
estrategia dominante para todos los
actores. Nos unimos todos los que
tenemos el mismo problema. A todos nos
cobran sobornos para darnos una licencia
en x cosa. Nos unimos todos para todos
poner controles para evitar que a
ninguno nos pidan esos. Vamos a ver más
adelante.
Entonces, ¿qué es la acción colectiva?
La acción colectiva anticorrupción es un
proceso colaborativo
sostenido y deliberado que reúne a
múltiples partes interesadas.
Esta este concepto es importante, tienen
que ser partes interesadas. entiéndase
como
partes interesadas,
el gobierno, el sector privado, la
sociedad civil y los organismos
internacionales con el objetivo de
transformar las normas, incentivos y
comportamientos que perpetúan la
corrupción en un contexto específico.
Recuerden, es un proceso colaborativo.
¿Por qué colaborativo? Porque no se
trata de una intervención
singular eh muy puntual de una sola
persona, ¿no? No es una campaña de
sensibilización tampoco, ¿no? La acción
colectiva implica un compromiso
sostenido en el tiempo con mecanismos
fuertes de rendición de cuentas mutuas
entre los participantes y requiere
construir confianza entre actores que
históricamente han tenido relaciones de
desconfianza o incluso de confrontación.
Eso es lo rico de un proyecto de acción
colectiva. Sientas a todos los que han
sufrido lo mismo, algunos obteniendo
ventaja y otros siendo más perjudicados,
pero nos sentamos en la en la convicción
de que vamos a construir un proceso
colaborativo a partir de la confianza.
La acción colectiva es un contrato
multipartidario. ¿Por qué? Porque en
esencia la acción colectiva funciona
como un contrato social entre todas
estas partes que se sientan alrededor de
una mesa, porque cada actor se
compromete a cambiar su comportamiento a
condición que los demás hagan lo mismo.
Este mecanismo reduce el riesgo de la
desventaja competitiva y crea un nuevo
equilibrio normativo donde la integridad
deja de ser un costo y se convierte en
una ventaja.
Finalmente, ¿de qué se trata la acción
colectiva? Se trata de nivelar el campo
de juego. El objeto central es eliminar
esas asimetrías, esas diferencias que
premian la corrupción.
Cuando todas las empresas de un rubro,
vamos a decir, se comprometen a no pagar
sobornos, ninguna pierde competitividad
al ser íntegra. Cuando todos los
funcionarios se someten a los mismos
estándares de transparencia, la
corrupción deja de ser una estrategia
nacional. La acción colectiva busca
precisamente ese nuevo punto de
equilibrio.
Entonces, quedémonos con estas
conclusiones. Tenemos tres actores
claves, el estado, el sector privado y
la sociedad civil como pilares de toda
iniciativa de acción colectiva
anticorrupción efectiva.
Tenemos este dato. Hay más de 60 países
involucrados implementando iniciativas
de acción colectiva anticorrupción. ¿Por
qué? porque han detectado ellos
problemas conjuntos que les hacen
competir en desventaja. Y bueno, y
también ya hay más de 20 años de
experiencia de hacer esta metodología de
ansión colectiva en diferentes contextos
y en diferentes países.
¿Qué herramientas de acción colectiva
podemos utilizar nosotros?
Empecemos también por anotar que la
acción colectiva no es un concepto
abstracto.
La acción colectiva se tiene que
materializar en instrumentos concretos
que los actores pueden adoptar y adaptar
según su contexto. Estas herramientas
han sido aprobadas en diversos países y
sectores y ofrecen marcos operativos que
transforman estos incentivos colectivos.
Muchos pueden haber escuchado, por
ejemplo, de los pactos de integridad.
Los pactos de integridad son compromisos
vinculantes suscritos por empresas,
organismos públicos y organizaciones de
la sociedad civil para actuar con
transparencia en procesos específicos
como licitaciones públicas o
contrataciones.
Incluyen mecanismos de monitoreo
conjunto y sanciones
acordadas entre ellos para quienes
incumplan este pacto, ¿no? y son
especialmente efectivos en sectores de
alto riesgo como la construcción, la
extensión de recursos naturales, la
salud pública.
Hace unos años, por ejemplo, desde la
Agencia de Promoción de la Inversión
Privada, Proinversión del sector
economía y finanzas, se impulsó el pacto
de integridad de todas las empresas
suecas, impulsada por la embajada sueca.
Fueron invitadas todas las empresas a la
embajada y firmaron un pacto de
integridad, comprometiéndose a cumplir
diversos acuerdos
frente a su propio estado y con el
testimonio o siendo testigo la Agencia
de Promoción de la Inversión, ¿no?
Entonces estos pactos además nos acercan
para saber que todos estamos unidos para
hacerle frente a la corrupción.
También hay iniciativas basadas en
principios compartidos, ¿no? Estas
iniciativas establecen un conjunto de
principios éticos comunes que los
participantes se comprometen a respetar
más allá de los requisitos legales
mínimos.
Entonces, todos sentados en una mesa,
que somos empresas eh de algún sector de
alto riesgo,
eh decidimos incluir estándares de
transparencia, mecanismos de denuncia
protegida, políticas de conflicto
interés y códigos de conductas
sectoriales
para tener igual la cancha.
Su fortaleza radica en la legitimidad
que otorga el consenso entre pares y la
presión social que genera el
incumplimiento.
Y otra herramienta es la coalición
empresarial de certificación. Estas
coaliciones empresariales de
certificación para compras públicas
reúnen a empresas que se someten
voluntariamente a estándares de
integridad
verificables, ¿no? Entonces, las
empresas logran una certificación y con
ello obtienen preferencias en procesos
de contratación, creando un incentivo
económico directo para la integridad.
Este modelo ha demostrado ser efectivo
para transformar los mercados y reducir
la corrupción en contratación estatal.
Esta es una iniciativa muy interesante.
A veces hemos escuchado, por ejemplo, el
certificado del sello verde, ¿no? Que se
garantiza que esta empresa cumple los
estándares medioambientales, ¿no? En el
Ministerio de la Mujer también sacaron
algún tipo de sello, me parece, diciendo
que esta empresa tiene principios que
lucha contra el hostigamiento sexual y
contra la violencia contra la mujer,
etcétera, ¿no? Diferentes eh de ese tipo
son las coaliciones empresariales de
certificación.
¿Qué ejemplos tenemos de estos pactos de
integridad que les he comentado, no?
Como concepto. Los pactos de integridad
han demostrado ser una herramienta
efectiva porque fomentan la
transparencia y reducen la corrupción en
contex contextos específicos. No voy a
mostrarle a continuación algunos
ejemplos. Por ejemplo, en Colombia se
hizo el pacto de integridad relacionado
con la infraestructura vial. se
implementaron en proyectos eh reuniendo
a agencias gubernamentales, a empresas
constructoras y a observadores de la
sociedad civil. Eso que generó en
Colombia un monitoreo conjunto sobre los
procesos de licitación y ejecución de
obras, reduciendo con ello
significativamente las irregularidades y
los sobrecostos. Se establecieron
mecanismos claros para la denuncia de
prácticas corruptas, promoviendo con
ello un ambiente de mayor confianza y
rendición de cuentas.
En México es famoso el AT, la iniciativa
de transparencia de industrias
extractivas.
propiamente no se le puede decir un
pacto de integridad, pero funciona como
tal, ya no es el pacto de integridad
tradicional, pero es un potente ejemplo
de acción colectiva en el sector
extractivo. Ahí gobierno, empresas y
sociedad civil colaboraron para publicar
y verificar información
sobre pagos de empresas y recaudaciones
gubernamentales en petróleo, gas y
minería.
Esto lo que hizo es aumentar la
rendición de cuentas y le permitió a la
ciudadanía fiscalizar los ingresos que
recibía el Estado y fomentó entonces un
diálogo multipartícipe para mejorar la
gobernanza de los recursos naturales.
en Alemania, Alemania pionera en los en
la implementación de de acción
colectiva, implementó pactos de
integridad en la contratación eh pública
de obras en grandes proyectos de
infraestructura y construcción, ¿no?
Estos pactos eran monitoreados además
por Transparencia Internacional y
obligaban a todas las partes a adherirse
a principios de transparencia y ética
con cláusulas de penalización por
corrupción.
El resultado fue una reducción en el
riesgo de sobornos y una mayor
eficiencia en el gasto público,
estableciendo un estándar para las
futuras licitaciones.
Que quiero que entiendan con estos
ejemplos es que no salen de la noche a
la mañana. Tenemos que trabajar mucho
para convencer a nuestros pares de que
más ganamos uniéndonos para cerrarle el
paso a la corrupción y para que los
corruptos nos vean juntos cumpliendo
principios y autorregulándonos que yendo
solos a tratar de conseguir algo.
Las iniciativas basadas en principio
compartido, más allá de los pactos
contractuales,
estas se tratan de adherir
voluntariamente a estos principios
éticos y de gobernanza,
fomentando que una cultura de integridad
y transparencia a través de qué, de un
compromiso mutuo y la presión entre
nosotros mismos, la presión entre pares.
De repente la más común es el Pacto
Mundial de las Naciones Unidas, porque
ahí miles de empresas se comprometen a
alinear sus operaciones y estrategias a
10 principios universales aceptados en
áreas de derechos humanos, trabajo,
medio ambiente y anticorrupción. Este es
un marco global para la sostenibilidad
corporativa. Cuando les mencioné, por
ejemplo, que hubo esta acción colectiva,
este pacto de integridad con las
empresas suecas, ellos en ese pacto de
integridad se comprometieron a eh
respetar, a implementar este pacto
mundial de las Naciones Unidas, ¿no?
Estos 10 principios eh fundamentales
universales.
Ya les mencioné también la AT, ¿no?,
donde gobiernos, empresas, mineras y de
petróleo y de gas y la sociedad civil
colaboraron para transparentar los pagos
y los flujos de ingresos en la
prestación de recursos naturales.
Y el hay unos principios de Ecuador en
un marco de gestión de riesgos adoptado
por instituciones financieras para
identificar, evaluar y gestionar riesgos
ambientales y sociales en los proyectos.
Con eso, lo que se ha buscado es
asegurar que la financiación de grandes
obras se realice de una manera
sostenible y responsable. Como pueden
ver en estos ejemplos, cada país tiene
que identificar en qué área sensible
necesita
eh lanzar protecciones a través, por
ejemplo, de las iniciativas de acción
colectiva.
En la unos ejemplos sobre las
coaliciones empresariales de
certificación en compras públicas es eh
en tres les he puesto acá, ¿no? en
Brasil, Reino Unido, en Corea. Estos
mecanismos son muy poderosos porque
incentivas a grandes empresas a adoptar
eh lineamientos de integridad
y diversos eh países han adoptado
modelos que premian la ética y la
transparencia de sus procesos de
contratación
estatal. Por ejemplo, tenemos en Brasil
el programa de empresa proética, ¿no?,
que fue implementado por la Contraloría
General de la Unión y en ese programa se
evalúa y reconoce a empresas que
voluntariamente adoptan e implementan
medidas de integridad y prevención de la
corrupción. Así que las compañías que
hacen esto obtienen un reconocimiento y
en algunos casos incluso obtienen
beneficios en procesos de licitación y
eso fomenta una competencia leal y
transparente.
en el Reino Unido, eh aunque más amplia
que la simple anticorrupción, esta
coalición reunió a grandes contratistas
y clientes del sector público y privado
para elevar los estándares éticos y de
sostenibilidad de las cadenas de
suministro, las supply chains. Esas son
las cadenas de suministro. ofrece
herramientas y certificaciones en áreas
como la ética empresarial, los derechos
humanos y la gestión ambiental que son
valoradas en la contratación de
proyectos públicos.
Y en Corea del Sur hubo una, a través de
la Agencia de Adquisiciones Públicas
desarrollaron un sistema donde las
empresas que demuestren más altos
estándares de integridad y ética en sus
operaciones reciben un estatus
preferencial en las licitaciones
gubernamentales.
Definitivamente todos quieren llegar a
este estatus porque eso privilegia tu
contratación y con eso mejoramos el
gasto.
Ahora veamos qué metodología
de implementación nos puede servir, cómo
iniciamos. Si hasta este momento, digo
yo, está interesante esto de hacer
acción colectiva, ya estoy pensando qué
problema puedo abordar, que tengo a mi
alrededor.
Bueno, la implementación de una
iniciativa de acción colectiva requiere
el trabajo de una metodología rigurosa
en la que se combine el diagnóstico
contextual. con el diseño participativo
de soluciones. No es que alguien va a
llegar y se va a copiar la acción
colectiva que hicieron en Alemania, en
México o en Brasil. No, no. Hay que
partir de un diagnóstico contextual
porque no existe en esto una receta
universal. Cada contexto exige un
enfoque adaptado a sus incentivos,
actores y dinámicas de poder
específicas. e incluso los incentivos y
las dinámicas de poder varían según el
clima que tengamos, según el clima
político, el clima electoral, el clima
de inicio de un gobierno, en fin, todas
esas dinámicas de poder cambian, ¿no?
Entonces, nosotros tenemos que
tener en claro que tenemos que diseñar a
partir de este diagnóstico conceptual,
diseñar una hoja de ruta con objetivos,
compromisos y mecanismos. Hacer un
diagnóstico, primero comenzar con el
diagnóstico participativo, ¿no? Para
identificar actores, incentivos y
barreras. Oye, sentar a todos los
actores y decirles, "No, oye, todos
sufrimos
el la pedida de sobornos para el
otorgamiento de licencia central. ¿Qué
te ha pasado a ti? ¿Qué te ha pasado?"
Así no puedo ganar ningún concurso
porque es imposible pasar esa barrera,
esa barrera de corrupción. Bueno,
entonces, habiendo hecho este
diagnóstico participativo, nosotros
tenemos que hacer el mapeo de los
incentivos, o sea, el análisis del poder
y la evaluación de los riesgos. ¿Por qué
sucede eso que hemos identificado? ¿Qué
cosa hace que esa persona se sienta tan
impune de pedirnos a todos un soborno?
¿Por qué? ¿Cuál es el poder que lo
avala? ¿No? Y hay que hacer la
evaluación de los riesgos sobre ese
análisis de poder. Habiendo determinado
esto, yo tengo que diseñar la hoja de
ruta. ¿Qué quiere decir? los
compromisos, los objetivos, compromisos
y los mecanismos que voy a utilizar para
abordar justamente estos incentivos
negativos. Y finalmente el implemento,
la implementación y el monitoreo que
tiene que ser de ajustes continuos y
rendición de cuentas. Cada vez que usted
haga una hoja de ruta, no crea que
cumple el objetivo y ahí se terminó.
más tan o cual más importante que eh
cumplir el objetivo es hacer el ajuste
continuo y sobre todo la rendición de
cuentas. Hay que rendir cuentas,
así haya salido bien o mal, de los
objetivos compromisos alcanzados.
Entonces, interiorizada esta metodología
de implementación, hay que tener en
cuenta que el diagnóstico participativo
es la fase más crítica que hay para
poder avanzar.
con certeza en un proyecto de acción
colectiva, ¿no? Sin un entendimiento
claro, compartido de cuál es el
problema, los compromisos que vayamos a
tomar van a carecer de legitimidad.
Por eso es que en este proceso, en este
diagnóstico participativo, deben incluir
a todos los actores relevantes, incluido
aquellos que podrían resistirse al
cambio, para garantizar que la
iniciativa no sea capturada por
intereses particulares y además para
otorgarle
legitimidad a lo que estamos
proponiendo.
En el mapeo de incentivos vamos a
identificar qué cosa motiva cada actor a
participar o sabotear la iniciativa.
Sabiendo esto, vamos a diseñar los
mecanismos que se alíen a los intereses
individuales bajo el paraguas del
objetivo colectivo.
Es importantísimo este ejercicio de
mapear los incentivos. ¿Por qué estás
sentado tú aquí?
¿Tú estás sentado aquí para sabotear o
tú estás sentado aquí para participar?
No le vas a cambiar su opción, pero
tienes que tener mapeado ese riesgo para
saber qué mecanismo vas a utilizar para
proteger el objetivo colectivo.
La hoja de ruta, por tanto, tiene que
ser lo suficientemente flexible para
adaptarse a los cambios que haya del
entorno político, del entorno social, en
el entorno institucional, que
históricamente en nuestro país, además
ha mostrado alta volatilidad, ¿verdad?
¿Qué principios metodológicos claves me
puedo llevar? Primero, que hay una
participación exclusiva. Hay que
involucrar a todos los actores
relevantes desde el inicio, incluidos a
los escépticos. Aquí tienen que
participar absolutamente todos. La
adaptabilidad, que es diseñar mecanismos
que puedan ajustarse ante cambios en el
entorno político e institucional.
Lo tercero es hacer públicos los
compromisos, los avances y también los
incumplimientos. Esa es parte de la
construcción de la confianza.
Todo no puede salir perfecto y es bueno
declarar y dar a conocer que salió mal y
por qué salió mal y cómo lo estamos
corrigiendo.
Y la rendición de cuentas. Hay que
establecer mecanismos de verificación
que no dependan exclusivamente del
Estado. Es muy importante impulsar este
esta rendición de cuentas multas.
¿Qué errores frecuentes se dan y hay que
evitar? ¿No? El tratar de imponer
soluciones venidas de fuera, ¿no? Las
metodologías importadas sin adaptación
al contexto local suelen fracasar. Puede
haber funcionado muy bien en Colombia,
puede haber funcionado muy bien en
México, en Estados Unidos, en Corea,
donde sea, pero no ha sido adaptada a mi
contexto local, al clima que tengo yo.
Entonces esa iniciativa, por muy buena
que fue allá, termina fracasando por
acá. Y hay que tener mucho cuidado con
eso porque de repente nos emocionamos,
implementamos y cuando fracasa perdemos
lo poquito de confianza que habíamos
adquirido y habíamos avanzado.
Otro error frecuente es excluir actores.
Dejas fuera quienes tienen el poder de
Beto porque te pueden sabotear la
iniciativa.
Eso es un gran riesgo. Tienes que
incluirlos. No importa su poder de beto,
ese eso te a ti te da un plus, te da
conocimiento. El la el conocimiento te
va a poder. El saber quién te puede
vetar eh te hace poder construir
estrategias para justamente poder
paralizar ese veto.
No tener mecanismos de verificación.
Si no tienen mecanismos de verificación,
si no tienen indicadores, si no sabes
cómo te vas a medir lo que avanzaste,
entonces cualquier pacto de acción
colectiva va a ser letra muerta.
Tienes que saber tu punto de partida y
tener indicadores de avance y eh
pretender que porque ya nos sentamos en
una mesa nos tenemos confianza es otro
gran error. La confianza genuina entre
actores diversos requiere años, no
meses. No es que usted se va a sentar y
ya todos confiamos porque tú me dijiste
que ya no vas a dar soborno, señor. se
construye a través de los años, requiere
un trabajo sostenido
constante, ¿no?, de construcción de este
de esta hoja de ruta.
En el contexto peruano, ¿qué desafíos
específicos podemos eh
identificar?
El Perú presenta características
institucionales
y sociales que hacen especialmente
complejo, pero también a la vez lo hacen
urgente, el desarrollo de iniciativas de
acción colectiva anticorrupción.
Así que vamos a identificar cuáles son
los desafíos más comunes tal vez que
tenemos, porque ignorar estas
particularidades de nuestro contexto
nacional puede condenar cualquier
iniciativa a un fracaso.
El primer desafío específico y innegable
que tenemos es la debilidad
institucional y la trampa de las recetas
únicas, ¿no?
Las instituciones peruanas han mostrado
históricamente una capacidad limitada
para implementar reformas de manera
consistente.
Creo que la última reforma de Estado que
recuerdo es la de descentralización.
Es la última que hemos hecho que se
incorporó a la Constitución y cambió
nuestra forma y nuestro que hacer. Es la
última reforma estado de hace más de 25
años, ¿no? en que decidimos acercar el
poder al que está más cerca el ciudadano
y dijimos que íbamos a estar en tres
niveles de gobierno, gobierno nacional,
gobierno regional, gobierno local y que
íbamos a distribuir funciones y
competencias
y con ello a su vez distribuir recursos
para que el servicio llegue más rápido y
más pronto al ciudadano por la autoridad
que tiene más cerca, buscando todos en
conjunto el desarrollo integral del
país. Eso dice la Constitución respecto
a la al de descentralización. El
objetivo es el desarrollo integral del
país. Pero bueno, los cambios de
gobiernos frecuentes, la fragmentación
política, la baja capacidad técnica de
muchas entidades públicas hacen que las
soluciones importadas de otros
contextos,
por exitosas que hayan sido, por
ejemplo, en Chile o en Estados Unidos,
fallen al ser aplicadas sin adaptación.
Así que la acción colectiva en el Perú
debe partir de un diagnóstico honesto de
las capacidades reales del Estado y
diseñar mecanismos que no dependan
exclusivamente de su fortaleza
institucional, porque ya vemos que la
tenemos bastante en peligro.
Un segundo desafío específico que
afrontamos en el Perú es que tenemos la
necesidad de fortalecer el capital
social. No es innegable que el Perú
tiene un una sociedad civil vibrante.
Eh, los peruanos tenemos esa magia de
unirnos ante la injusticia,
unirnos eh en el dolor, ¿no? Eh, unirnos
en la solidaridad frente a algo, pero
también tenemos la capacidad de
fragmentarnos muy rápido.
Tenemos organizaciones de base sólidas
en algunas regiones y vacíos
organizativos significativos en otras.
Entonces, la acción colectiva
anticorrupción requiere construir
puentes entre estos actores diversos,
entre los gremios empresariales,
entre las organizaciones indígenas, las
universidades, los medios de
comunicación, los movimientos
ciudadanos.
Fortalecer el capital social no es un
prerequisito para la acción colectiva,
pero sí es parte del proceso mismo para
construirla. La acción colectiva tiene
como uno de sus pilares básicos este
fortalecimiento del capital social,
porque es el que le va a dar
sostenibilidad en el tiempo.
Un tercer desafío que afrontamos en el
Perú es pasar de lo reactivo a lo
preventivo y multisistémico.
La respuesta que hemos visto casi
siempre, la respuesta peruana que hemos
visto a frente a la corrupción ha sido
predominantemente reactiva. O sea,
actuamos cuando estáal el escándalo,
¿no? No actuamos para prevenir, actuamos
frente a lo que ya aparece en pantalla.
Los casos Lavajato, cuellos blancos del
puerto, los audios del club de la
construcción evidencian que los
mecanismos de detección temprana son
insuficientes o no existen. No nos
preocupamos de ir un paso adelante.
Entonces, la acción colectiva ofrece un
marco para pasar de esta reacción al
escándalo a la construcción de sistemas
preventivos que reduzcan las
oportunidades de corrupción antes de que
ocurra.
Eso es lo más importante, hacer gestión
de riesgos, prevenir antes que lamentar,
aunque la frase suene tan cliché de
nuestras abuelas, pero es cierto,
nadie les puede asegurar que no va a
haber corrupción. es un enemigo latente.
Por eso usted tiene que proteger
su sitio, proteger su función, proteger
el proceso en el cual participa,
proteger su oficina, proteger su
entidad, proteger su ministerio, con
proteger al país. Todos podemos hacer
algo al respecto.
Entonces, ¿cuál sería la hoja de ruta
para nuestro país? ¿Cómo podríamos
empezar, no? Implementar una iniciativa
de acción colectiva en el país requiere
de una estrategia que reconozca esta
complejidad de la que venimos hablando
del contexto político, social,
económico, pero que a la vez también
aproveche las oportunidades reales
que existen, ¿no? Así que eh podríamos
hablar de una hoja de ruta con tres ejes
estratégicos complementarios.
Primero
comenzar por fomentar la alianza
tripartita. esta alianza tripartita,
esta alianza estratégica entre el
Estado, el sector privado y la sociedad
civil como base de cualquier iniciativa
de acción colectiva.
Esta alianza debe formalizarse mediante
acuerdos concretos
con compromisos verificables y no solo
ser una declaración de buenas
intenciones.
El sector privado peruano, por ejemplo,
a través de gremios como la Confiep,
tiene un rol protagónico que aún
no ha sido asumido plenamente en
[carraspeo] este tipo de acciones
colectivas.
Eh, uno segundo es la fortale fortalecer
la capacidad de respuesta, ¿no? Por
ejemplo, desarrollar la capacidad
institucional para responder de manera
efectiva a las demandas sociales de
transparencia e integridad.
Esto implica no solo mejorar los
mecanismos de control interno del
Estado, sino también crear canales de
participación ciudadana que permitan a
la sociedad civil incidir en las
decisiones públicas de manera
estructurada y sostenida.
La capacidad institucional es sumamente
importante para que funcione la acción
colectiva. No se trata solo del del
poder persecutorio del control interno,
sino de abrir la casa con canales que
permitan que la sociedad civil también
participe y nos ayude, nos vigile.
Y la tercera es legitimar mediante
consensos amplios, ¿no? ¿Qué quiere
decir esto? que hay que garantizar que
las políticas anticorrupción cuenten con
legitimidad política transversal más
allá de un ciclo electoral.
Las iniciativas de acción colectiva que
dependen de un gobierno específico están
condenadas a desaparecer con ese
gobierno específico. Así que la
construcción de concesos amplios que
incluyan a partidos políticos de
distintas orientaciones, gremios
empresariales y organizaciones sociales
es esencial para la sostenibilidad de
cualquier reforma anticorrupción que
queramos implementar.
eh una recomendación eh prioritaria
sobre este tema. Hay que iniciar siempre
con un piloto sectorial de alto impacto,
por ejemplo, la contratación pública en
el sector salud o construcción, donde
los incentivos para la cooperación sean
más claros y los resultados también sean
más visibles. Entonces, eso es un un
consejo, una recomendación de que si
usted quiere iniciar acciones colectivas
en torno a un gran problema, escoja uno
muy visible para que también los
resultados positivos puedan ser vistos
de manera más fácil.
¿Qué lecciones tenemos en la región?
¿Qué cosa ha funcionado alrededor
nuestro y nos puede servir para tener
lecciones aprendidas?
E América Latina no está en cero en la
implementación de acciones colectivas
anticorrupción. varios países de nuestra
región han desarrollado ya valiosas
experiencias que nos dejan lecciones
concretas que el Perú puede aprender.
Entonces, analizar estos casos eh con
rigor, o sea, los invito a a profundizar
si alguien tiene interés en esto, va a
evitar que caigamos sobre todo en
errores que ya cometieron, ¿no? y
podamos analizar que lo que podamos
replicar que ha sido efectivo. Por
ejemplo, la alianza anticorrupción en
Chile. Chile es considerado un referente
regional en materia de integridad
pública y parte de ese éxito se explica
por la Alianza Anticorrupción que se
lanzó como una iniciativa de acción
colectiva reuniendo a empresas,
organismos públicos y organizaciones
civiles en torno a compromisos
verificables de transparencia.
La clave del éxito chileno fue la
combinación de la presión social
sostenida,
los ojos del ciudadano y la la
organización, el ciudadano organizado
sobre esta alianza anticorrupción y los
incentivos económicos para las empresas
que participaban y claro un marco
institucional que respaldaba los
compromisos voluntarios. ¿Qué resultado
tuvieron en Chile? una transformación
gradual
profunda de las normas del sector
privado, ¿no? El otro caso lo tenemos en
varios países de la región con entidades
fiscalizadoras superiores, ¿no? Han
establecido alianzas estratégicas con
quién, con universidades, centros de
investigación para fortalecer su
capacidad técnica y su independencia.
Entonces, esta integración permite que
el control externo del Estado se
beneficie con el rigor metodológico
académico, mientras que la academia gana
acceso a datos y casos reales que
enriquecen su producción de
conocimiento.
Para el Perú, donde podemos decir que la
Contraloría ha mostrado una ambición
reformista, este modelo ofrece un camino
concreto para fortalecer su capacidad de
incidencia. Sucede que muchas veces la
Contraloría eh
viene a auditar las acciones de los
servidores, ciertamente no como debe de
ser para ver que hemos cumplido con los
marcos legales y que no nos hemos salido
del correcto actuar.
Pero la Contraloría no tiene pues los
suficientes expertos ni tendría no le
alcanzaría para tener expertos en cada
materia, no se guían de un proceso de
investigación que hacen desde su punto
de vista auditor. Creo que ganarían
mucho si se integraran con universidades
que pudieran ayudarle a entender el que
hacer de la función pública, que muchas
veces responde al clima con el que
navegamos. Un funcionario público
resuelve 24%.
No está esperando mirar que si sí o si
no, no. Detrás de cada acción, sobre
todo cada decisión de un directivo,
puede haber una persona esperando por un
servicio.
Y por eso existe en el derecho
administrativo la libre
discrecionalidad, ¿no? Que se enmarca,
claro, está en las normas que te
permiten, pero que el funcionario se
hace responsable de las decisiones que
toma. Entonces, me parece que esta
integración entre las entidades
fiscalizadoras y la academia daría mucho
beneficio a que los informes de control
que saca la Contraloría, los informes de
auditoría, no terminen siendo
archivados, ¿no? Y por el contrario se
centren en identificar
lo que realmente tiene que ser corregido
o sancionado.
Hay otro concepto importante, ¿no? Es el
rol de la transparencia para romper
pactos de impunidad. Una de las
lecciones más poderosas de esta
experiencia regional es el papel
fundamental que tiene la transparencia
activa como herramienta para romper los
pactos de silencio que protegen a los
corruptos.
Cuando la información sobre contratos
públicos, declaraciones juradas,
procesos de licitación es accesible,
comprensible y oportuna, entonces
reducimos el espacio para la pusiución.
En países como Colombia y México han
demostrado que la combinación de leyes
de acceso a la información robustas con
plataformas tecnológicas de datos
abiertos pueden transformar dinámicas de
rendición de cuentas.
No se trata de darle o tirarle al
ciudadano todo lo que producimos, no. Se
trata de invitarlo a nuestra casa para
que vea lo que hacemos y para que él
escoja qué es lo que quiere ver en
especial y otorgarle ese acceso. No, la
transparencia no es yo te doy todo, no
es yo te doy lo que tú me pides y lo que
necesitas para que llegues al punto que
estás buscando.
Entonces, ¿qué podemos aprender en el
Perú de estas iniciativas? que las
iniciativas de acción colectiva pueden
avanzar incluso en contextos de
debilidad institucional si se diseñan
con realismo. No hay que tener miedo a
la realidad, es lo que hay, es lo que
tenemos. A veces es crudo poner que de
repente mi oficina, mi proceso, mi
entidad está mal, pues está mal. El
reconocerlo es el 50% del camino ganado,
porque de ahí solo le queda subir
los avances graduales en sectores
específicos. generan evidencia
credibilidad para seguir escalando.
Organismos como Transparencia
Internacional, el Banco Mundial, la OCD
pueden aportar recursos, metodologías y
una presión externa positiva cuando
iniciemos procesos de acción colectiva.
Y la visibilidad de los logros, por
pequeños que sean, es esencial para
mantener el compromiso de los
participantes. Así como les digo que hay
que mostrar si nos equivocamos en algo,
el logro, por más chiquito que sea, hay
que mostrarlo y hay que agradecer
cómo se hizo, cómo se logró.
¿A qué nos lleva todo esto? Eh, todo
esto nos lleva a soñar, a creer y
anhelar una democracia de calidad. La
acción colectiva anticorrupción no es
solamente una herramienta técnica, es un
proyecto político, institucional, ético
que apunta a elevar la calidad de la
democracia.
Su éxito depende de la voluntad de los
actores que se involucren para
coordinar, persistir e insistir
fortaleciendo las instituciones que
hacen posible esta vida en común.
Así que quedémonos con estos conceptos,
que la acción colectiva es un motor de
cambio porque la integridad pública no
se decreta, se construye,
no existe la entidad íntegra porque lo
escribimos en un eslogan. La entidad
será íntegra cuando hagamos un checklist
de los requisitos para que haya
integridad institucional
y nos demos cuenta que de repente falta
uno y lo construyamos.
La acción colectiva es el mecanismo más
poderoso disponible para transformar los
incentivos que perpetúan la corrupción y
reemplazarlos por un nuevo equilibrio
donde la cooperación sea más rentable
que la traición. Y este proceso requiere
liderazgo, paciencia y una visión de
largo plazo que trascienda los ciclos
políticos.
Una segunda conclusión es que hay que
construir identidades de nuevos actores.
Uno de los compromisos más profundos de
la acción colectiva
es la construcción de identidades
colectivas en torno a la integridad.
No se trata solo de cambiar
comportamientos, sino de transformar la
manera en que los actores se perciben a
sí mismos y a sus pares, de ser
participantes pasivos de un sistema
corrupto o ser protagonistas activos de
un nuevo orden normativo.
Este cambio es lento, pero es el más
duradero.
Y tercero, un llamado a la acción,
coordinar, persistir, insistir y nunca
desistir. Es el la consigna
en los que tenemos ferrea voluntad de
seguirle cerrando el paso a la
corrupción.
El momento siempre será ahora. No
importa qué hizo usted hasta ayer, hoy
puede dar el batacazo, hoy puede dar el
cambio, hoy puede llegar con una idea
nueva y nuestro país tiene la
oportunidad histórica de aprender de
experiencias regionales, de aprovechar
el capital social existente. Soy una
convencida de que somos muchos más los
que queremos hacer las cosas bien y de
construir una nueva narrativa de
integridad que sea protagonista
por actores diversos. La coordinación
entre el Estado, el sector público y la
sociedad civil no es una opción.
Ya no más. Es la única vía para romper
ese círculo vicioso de la corrupción
sistémica
y avanzar con ello hacia una democracia
de calidad.
Recuerden que la corrupción prospera en
el silencio y la fragmentación.
Y la acción colectiva es la respuesta
organizada de una sociedad que decide
que la integridad no es un lujo, sino
una condición necesaria para defender
nuestra democracia.
De repente, alguno ya le nació la
curiosidad de decir, ¿dónde puedo
estudiar más sobre esto? ¿Dónde puedo
encontrar más casos? ¿Dónde me oriento?
La Academia Internacional Anticorrupción
y ACA, por sus siglas en inglés, es eh
creada por la Organización de Naciones
Unidas y es el más alto referente
académico en el combate ante a la
corrupción. Es una organización
intergubernamental que juega un papel
crucial en la difusión de conocimientos
y mejores prácticas para combatir la
corrupción a nivel global.
Tuve el privilegio de ser becada en esta
academia en Viena para estudiar
justamente Acción Colectiva
Anticorrupción. y les puedo decir que
sus programas y sus publicaciones
ofrecen valiosas lecciones sobre cómo la
acción colectiva puede ser implementada
de manera efectiva, enfocándose en la
colaboración y en la construcción de
capacidades.
El IACA ofrece un enfoque multiactor
porque se enfatiza que la acción
colectiva eh requiere participación
activa y coordinada de gobierno, sector
privado, soci civil y academia para
generar soluciones integrales y
sostenibles.
la persistencia y la visión, porque las
iniciativas anticorrupción deben ser
sostenibles en el tiempo, superando los
ciclos políticos y manteniendo un
compromiso firme que nos ayude a lograr
cambios estructurales y duraderos en la
sociedad.
un marco legal institucional, porque es
crucial contar con marcos legales
sólidos, instituciones fuertes que
apoyen y protejan a quienes participan
de estos esfuerzos de acción colectiva,
brindando seguridad y legitimidad en sus
acciones y un desarrollo fuerte de
capacidades, porque la formación
especializada y el intercambio de
mejores prácticas son fundamentales para
equiparar a los actores con las
herramientas y el entendimiento
necesario para luchar contra la
corrupción. Los invito a visitar su
página web iaka.com.
Eh, y la buena noticia es que hace al un
tiempo IACA decidió implementar
maestrías y cursos en español. Antes,
toda la vida solo habían sido en inglés
y ahora hay en español. Hay becas a las
cuales se puede postular y es una un
referente mundial para poder
capacitarnos y prepararnos.
A manera de conclusión, quisiera
dejarles estos primeros pasos para una
acción colectiva anticorrupción en el
Perú para iniciar un movimiento de
acción colectiva y establecer eh bases
sólidas y estrategias.
Tres recomendaciones claves: construya
una coalición amplia. Identifique y
convoque actores diversos de la sociedad
civil, del sector privado, la academia,
entidades gubernamentales, reformista,
prensa, todo, porque la pluralidad de
voces y recursos potencia la legitimidad
y el impacto. Hay que definir objetivos
claros y alcanzables, comenzar con metas
específicas, medibles y realistas. Los
pequeños éxitos iniciales construyen
confianza, demuestran la viabilidad de
la colaboración y generan el impulso
necesario
para tener mayores desafíos. Hay que no
podemos mentirnos a nosotros mismos.
Siempre hay que tener metas claras que
se puedan medir, no declaraciones de
voluntad, no declaraciones del querer
ser, sino del hacer. y fomentar la
confianza y la transparencia. Hay que
establecer mecanismos claros de
comunicación, toma de decisiones y
rendición de cuentas dentro de la
coalición. La confianza mutua se tiene
que construir como el pilar que sostiene
la acción colectiva a largo plazo,
incluso ante las adversidades que de
todas maneras van a aparecer. Así que la
confianza se construye con
transparencia, con claridad, sobre todo
en la rendición de cuentas. Tengamos
presente estas tres recomendaciones de
los primeros pasos para avanzar en una
acción colectiva anticorrupción y
escuchemos este llamado a la acción.
Efectivamente, hay riesgos y recompensas
en la lucha contra la corrupción.
Emprender el camino de la acción
colectiva anticorrupción no es fácil. Es
un acto de valentía y de esperanza. es
un acto de compromiso con su país y así
que hay que reconocer los desafíos, pero
también las recompensas para nuestras
naciones que son incommensurables.
Los riesgos, bueno, confrontarte con
estructuras corruptas arraigadas no está
exenta de peligros. Se van a enfrentar
resistencia, desinformación y la
posibilidad de que los esfuerzos sean
minimizados o atacados. Así que ahí
persistir,
insistir y nunca desistir va a ser la
clave para que ustedes puedan seguir
avanzando.
Pero el beneficio es más grande. El
impacto de la acción colectiva
transforma sociedades, fortalece
directamente la democracia, eleva la
confianza pública, atrae con eso
inversión y asegura un futuro
equitativo, que es lo que queremos
todos, con igualdad de oportunidades.
Así que cada esfuerzo que se haga es un
ladrillo en la construcción de un país
íntegro que queremos todos.
Me despido con este llamado para unirnos
en el esfuerzo colectivo de cerrarle al
paso a la corrupción para hacer de
nuestro país un mejor lugar para vivir.
Muchas gracias,
doctora. Muchas gracias por sus
palabras. Definitivamente ha sido
reconfortante también escuchar que aún
existen mecanismos que puedan ayudarnos
a confrontar este gran problema de
corrupción a nivel nacional y sobre todo
también en nuestro en nuestro país, en
las diferentes ciudades.
Doctora, han han los usuarios han
escuchado atentamente y ha habido un par
de consultas
respecto a las preguntas. Le le
traslado, doctora. Uno de ellos indica
dice, ¿qué meismos de control y
supervisión existen cuando dentro de una
entidad pública puede ser, por ejemplo,
una ugel? Los servidores perciben que
los presuntos actos de corrupción no son
investigados oportunamente o quedan
impunes. Asimismo, ¿cómo se garantiza la
independencia y credibilidad de los
órganos de control? cuando existe este
tipo de cuestionamientos o denuncias
contra quienes ejercen dichas funciones.
Y esto es cierto, doctora. Usualmente en
muchas instituciones, sobre todo en
UGELs, suele pasar que el mismo personal
que debe ser el que digamos eleva
procesos administrativos,
el que puede correr traslado a fiscalía
sobre posibles denuncias, ellos son los
que inciden en estos actos de
corrupción, ¿no? a veces lo archiva,
casos que deberían pasar a corrupción
por a nivel de fiscalía y inician a
nivel administrativo, ellos lo suelen lo
suelen archivar y ya no pasa a fiscalía,
¿no? Ya no ellos ya no notifican.
Entonces, ¿qué se podría hacer frente a
esta situación?
Gracias, Frecia por la pregunta. Gracias
por por esa preocupación. Primero,
¿saben qué es lo que le quiero decir? es
que no bajen el ánimo, porque de repente
lo que ustedes les pasa, lo que ustedes
están viendo eh les preocupa mucho y
puede estar pasando reiterativamente. Lo
que tienen que buscar es justamente
estas redes de confianza. A la a la
persona que ha hecho esta pregunta le
preguntaría si ella tiene en su teléfono
el celular de su oficial de integridad,
si fuera una UGEL del Ministerio de
Educación, por ejemplo, ¿no? O de la
Secretaría de Integridad Pública de la
Presidencia del Consejo Ministros.
Lo más importante para enfrentarnos a
este tipo de corrupción sistémica
también es acopiar evidencia. No es que
me parece que no lo pasan, me parece que
no lo no que no lo quieren tramitar, no.
Tengo que acopiar evidencia documental.
Las denuncias tienen que tener
materialidad y fundamento para que
puedan ser gestionadas como denuncia.
Acá hay un algo también que quisiera
comentarles, ¿no? Nosotros lo que
recibimos casi a diario son
comunicaciones ciudadanas a través de
los canales de denuncia. Se convertiré
en denuncia cuando quien las recibe
analiza la materialidad y fundamento de
lo que está narrado ahí.
Si lo que está narrado ahí no tiene eh
visos de realidad, porque mencionan, por
ejemplo, en el mes de octubre la
señorita Frecia este se coludió con
alguien para hacer este contrato y en
octubre Frecia no trabajaba acá.
Es más, Frecia nunca trabajó en esta
entidad. No, pero su primo sí. Y ella le
dijo a su primo, usted está acusando a
Frecia.
tengo que analizar muy bien las
denuncias, ¿no? Para poder yo
sustentarlas
y ahí sí gestionarlas como denuncia. En
este caso en particular, no es la
primera vez que me consultan lo del
UGEL, creo que hay un problema sistémico
muy instalado ahí y que es box populi,
¿no? Entonces vamos a tener que hacer de
repente una iniciativa de acción
colectiva, que se unan las personas que
están siendo perjudicadas por esas
decisiones,
¿no? profesores, colegios,
maestros, associación de padres de
familia. ¿Quiénes son los más
interesados en que el sistema educativo
funcione? Los padres de familia, los
profesores, los directores de colegio y
claro que sí, los servidores del Minedu
también, esa coalición, ¿no? Y también
están las empresas que prestan servicios
educativos porque ellos también pasan
por las UGEL. Entonces, todos ellos
tendrían que formar una coalición y
sentarse y decir, "¿De qué estamos
sufriendo acá? ¿Qué no cuál es que él
nos ataca para poder avanzar de una
manera simple, fácil, rápida para el
para el servicio que nosotros brindamos?
Los padres querrán que el servicio sea
de calidad.
Los directores, los profesores querrán
que su trabajo no sea observado
injustamente, ¿no? Los proveedores de
servicio querrán que se agilice la los
eh los servicios que ellos necesitan. En
fin, entonces veo ahí una interesante
oportunidad de hacer una acción
colectiva en torno a la a la educación.
No conozco ahorita alguna que haya, ¿no?
Y a la pregunta de que cómo aseguramos
la independencia y credibilidad del
órgano de control, ese sí está un poco
difícil, no le podemos asegurar la
independencia y credibilidad, pero lo
que sí, como les mencioné ahora, sería
muy interesante que la Contraloría, los
órganos de control hagan un pacto de
acción colectiva con las universidades,
¿no? para que obtengan información
objetiva sobre cómo es la gestión
pública. Porque muchas veces los
auditores te auditan y nunca han sido
director general, nunca han sido
funcionario público, nunca nunca han
manejado presupuesto y te observan lo
que tú has hecho. ¿Cómo cómo me puedes
observar si acá ha pasado esto, esto,
esto? No, porque me parecen, ¿no? Y los
informes son una prueba preconstituida
la que que te pueden meter en un gran
problema. Así que de repente por ahí
también hay que impulsar algún tipo de
cambio de acción colectiva. Gracias,
Frecia.
Cierto. Gracias, doctora. Doctora,
tenemos una última pregunta que es tras
denunciar un presunto caso de corrupción
por locadores fantasmas en el INAVID,
fui cesado de mi cargo y considerado que
ello podría constituir una represalia.
¿Qué mecanismos legales y
administrativos existen para proteger al
denunciante? ¿Y qué acciones
recomendaría seguir cuando las denuncias
no obtienen una respuesta efectiva?
Mira, primero mi solidaridad, primero mi
admiración por la valentía a todo aquel
que se atreve a denunciar, ¿no? Más aún
estos estos esto estos presuntos
contratos de locadores fantasma es
innegable que seguramente puedan
existir. Eh, pero nosotros tenemos
normatividad que protege al denunciante,
no te pueden despedir. Por ejemplo, si
tú pones una denuncia de ese calibre, no
te pueden despedir. Así que está mal el
despido que te han hecho, ¿eh? O de
repente lo único que han hecho es
cortarte tu orden de servicio, o sea,
cumpliste tu orden y no te la renovaron,
¿no? Eh, pero lo que yo diría es que
tienes que buscar es como en la vida,
¿no? Si te vas a pelear con alguien,
busca alguien más grande que te ayude a
protegerte.
Enfrentarse a los sistemas de corrupción
instalados es muy fuerte y tú de repente
sientes que haces lo correcto y te
felicito por eso, pero estás solo en esa
lucha.
Por eso invito yo a que busquen a sus
oficiales de integridad. El oficial de
integridad es el que tiene que poner el
pecho por ti. Debiste haber llevado tal
vez tu denuncia con él y él presentarla,
no tú,
porque él tiene otro tipo de de escudo,
¿no? Otro tipo de escudo con el cual se
puede proteger, tú no. Entonces, por eso
también los invito a que pidan que sus
entidades formen los consultorios de
ética. ¿Qué es un consultorio de ética y
transparencia? Es un espacio dentro de
la oficina de integridad donde ustedes,
los servidores, puedan ir cualquier día,
cualquier hora a hablar con su oficial
de integridad, a decirle, "¿Sabes qué?
Yo estoy sospechando que en esta área
hay cont hay locadores fantasmas."
El oficial te dirá, "¿Cómo?" "Sí, mira,
yo creo que son este, este y este." Ah,
ya. Entonces, le das una pista a tu
oficial de integridad para que comience
también a indagar.
Y de repente regresas tú a tu
consultorio de ética y le dije, "Mira,
si he conseguido esto y esto prueba de
que efectivamente que están contratados
y nunca vienen o que no han presentado
entregables." En fin, no sé, no. El
cuando uno se pone mal, ¿a dónde va? Me
duele la cabeza, va al consultorio
médico, ¿no? Y le dan su panadol. Listo.
Cuando uno se siente mal de conciencia,
cuando cree que están afectando su
ética, ¿a dónde puede ir? sufre solito,
calladito, baja la cabeza y ahí viene el
camino que les digo de la indiferencia
que les lleva la tolerancia, que les
hace vivir en resignación. Entonces,
invito a que instalen consultorios de
ética donde ustedes puedan acudir a sus
oficiales de integridad y el oficial de
integridad tomar esa información que
ustedes lleven para que ustedes ya no
aparezcan y aparezca el oficial de
integridad, que es el que sí está
premonido de competencia y funciones
para poder llevar a cabo unas
indagaciones que de repente les lleven a
elaborar un caso, ¿no? es la manera de
repente más práctica que podemos tener
para proteger a nuestros servidores.
Gracias, Frecio.
Listo, doctora. Muchas gracias. Una vez
más, agradecer a cada uno de los
asistentes, así como a usted, doctora,
también por todos los conocimientos
impartidos. Esto será hasta una próxima
oportunidad. Ya las siguientes sesiones
se van a estar publicando eh a través de
las páginas de los grupos de WhatsApp.
Les los invito a unirse al grupo de
WhatsApp, ahí se les pasará las PPTs que
la docente va a compartir y también
respecto a la certificación, no olvidar
que es 20 días hábiles post la
conferencia. Muchas gracias a todos.
Gracias, hasta pronto. Bueno, y pueden
contar conmigo. Mi correo electrónico es
como mi nombre. Yeah.